В будущие размышления о типологиях (тезисы черновика):
- 1Л vs 1В: 1Л построит глобальную и одновременно разветвленную сложную систему, НЕ ДЛЯ обозревания ее целиком за раз в буквальном смысле, 
   у них нет такой задачи,
   1В (аля Кулкарни) не построит такого и за полгода, но лучше всего обладает примитивными (с моей точки зрения), но ВАЖНЫМИ скиллами
   к тому, чтобы плотно и жестко (слабая связь с ЧС), удержать в кратковременной памяти что-то для достижения цели 
   (условно -- для 1Л более вероятно написать 150 страниц учебника по теории игры, для 1В или редко 4В -- отбить на барабанах дробь, не сбиваясь ни разу).
   "Понимание" многогранности мира ближе (при _прочих равных_ по остальным типологиям, понятно что тут влияет еще и иррациональные аспекты соционики,
   и Вечность в темпористике) к 1Л, хотя сиюминутные проявления часто отличаются от "своей личности". У 1В наименьшая разница того, как они делают наедине,
   и того, как не наедине, и лучше сопротивляемость стрессу (у 3В различия могут быть кардинальные).
