В будущие размышления о типологиях (тезисы черновика):
- 1Л vs 1В: 1Л построит глобальную и одновременно разветвленную сложную систему, НЕ ДЛЯ обозревания ее целиком за раз в буквальном смысле, 
   у них нет такой задачи,
   1В (аля Кулкарни) не построит такого и за полгода, но лучше всего обладает примитивными (с моей точки зрения), но ВАЖНЫМИ скиллами
   к тому, чтобы плотно и жестко (слабая связь с ЧС), удержать в кратковременной памяти что-то для достижения цели 
   (условно -- для 1Л более вероятно написать 150 страниц учебника по теории игры, для 1В или редко 4В -- отбить на барабанах дробь, не сбиваясь ни разу).
   "Понимание" многогранности мира ближе (при _прочих равных_ по остальным типологиям, понятно что тут влияет еще и иррациональные аспекты соционики,
   и Вечность в темпористике) к 1Л, хотя сиюминутные проявления часто отличаются от "своей личности". У 1В наименьшая разница того, как они делают наедине,
   и того, как не наедине, и лучше сопротивляемость стрессу (у 3В различия могут быть кардинальные).
- Поэтому, кстати, в музыке я хотел бы быть, в свободное от задротства время, гитаристом и абсолютно равнодушен к барабанам, 
   и понимаю слова Мелисова (превосходного гитариста не любящего барабаны) -- это больше завязано на Э (в рамках ПЙ) и 
   допускает всемозможные вольности при общем соблюдении концепта, это не требует точь-в-точь попаданий

Если вкратце тот же смысл -- 1В умеет лучше всех 1 МОБИЛИЗОВАТЬ психику и проявить ее, какая есть (и этим выделяются, даже если то, что мобилизовано, существенно
уступает потенциалу или уровню у других сочетаний -- ну и конечно соционика, которая есть рабочий инструмент соответственно инертности-контактности и мерностям
в модели А, который собственно мобилизуется).

С другой стороны, это может быть и откровенным бредом в той или иной степени (тут собирать буду все).

Можно сравнить Фейнмана как предположительно ЛИЭ ВФЛЭ (он точно 3Л, но в данном случае это не важно, а важна именно его 1В) -- 
автора достаточно простых книг, хотя и хорошего, конечно, ученого,
прекрасно мобилизующего себя на взломы или игру на барабанах, т.е. семантически простые, но требующие собранности навыки -- 
и Гейзенберга, ИЛЭ 3В, личность в целом более тонкую и талантливую, но абсолютно не мобилизуемую
и склонную к длительным периодам распиздяйства (1В тоже склонна когда нет цели, но она всегда лучше мобилизуется).
Другой пример -- ЛИИ 3В Ньютон.
Пример крайней гениальности -- ИЛЭ ЛЭВФ (очень неясен его ПЙ-тип, но скорее 1Л судя из биографии, а портреты скорее всего подделаны в угоду моде, ибо физиогномика 
никогда или почти никогда не ошибается, чего стоят настолько разные портреты Ньютона) Лейбниц, который достаточно много внимания уделил подобным вещам в работах о
воле.

Еще раз подчеркиваю, что все написанное не имеет вообще почти никакого отношения к развитости ЧИ/ЧС (у Фейнмана вторая была слабая, слабее чем у моего отца с 4В,
или там СЛЭ Сапковского),
а также и ЧЛ (4-мерной почти у всех названных), и является примером того, как ПЙ тоже влияет на особенности мышления, а не только мнение о себе и других
(хотя наиболее глубинная рабочая лошадка, тут, конечно, соционика).
