Написать это все удобоваримо, пусть только для себя и в приват.

В будущие размышления о типологиях (тезисы черновика):
- 1Л vs 1В: 1Л построит глобальную и одновременно разветвленную сложную систему, НЕ ДЛЯ обозревания ее целиком за раз в буквальном смысле, 
   у них нет такой задачи,
   1В (аля Кулкарни) не построит такого и за полгода, но лучше всего обладает примитивными (с моей точки зрения), но ВАЖНЫМИ скиллами
   к тому, чтобы плотно и жестко (слабая связь с ЧС), удержать в кратковременной памяти что-то для достижения цели 
   (условно -- для 1Л более вероятно написать 150 страниц учебника по теории игры, для 1В или редко 4В -- отбить на барабанах дробь, не сбиваясь ни разу).
   "Понимание" многогранности мира ближе (при _прочих равных_ по остальным типологиям, понятно что тут влияет еще и иррациональные аспекты соционики,
   и Вечность в темпористике) к 1Л, хотя сиюминутные проявления часто отличаются от "своей личности". У 1В наименьшая разница того, как они делают наедине,
   и того, как не наедине, и лучше сопротивляемость стрессу (у 3В различия могут быть кардинальные).
- Поэтому, кстати, в музыке я хотел бы быть, в свободное от задротства время, гитаристом и абсолютно равнодушен к барабанам, 
   и понимаю слова Мелисова (превосходного гитариста не любящего барабаны) -- это больше завязано на Э (в рамках ПЙ) и 
   допускает всемозможные вольности при общем соблюдении концепта, это не требует точь-в-точь попаданий

Если вкратце тот же смысл -- 1В умеет лучше всех 1 МОБИЛИЗОВАТЬ психику и проявить ее, какая есть (и этим выделяются, даже если то, что мобилизовано, существенно
уступает потенциалу или уровню у других сочетаний -- ну и конечно соционика, которая есть рабочий инструмент соответственно инертности-контактности и мерностям
в модели А, который собственно мобилизуется).

С другой стороны, это может быть и откровенным бредом в той или иной степени (тут собирать буду все).

Можно сравнить Фейнмана как предположительно ЛИЭ ВФЛЭ (он точно 3Л, но в данном случае это не важно, а важна именно его 1В) -- 
автора достаточно простых книг, хотя и хорошего, конечно, ученого,
прекрасно мобилизующего себя на взломы или игру на барабанах, т.е. семантически простые, но требующие собранности навыки -- 
и Гейзенберга, ИЛЭ 3В, личность в целом более тонкую и талантливую, но абсолютно не мобилизуемую
и склонную к длительным периодам распиздяйства (1В тоже склонна когда нет цели, но она всегда лучше мобилизуется).
Другой пример -- ЛИИ 3В Ньютон.
Пример крайней гениальности -- ИЛЭ ЛЭВФ (очень неясен его ПЙ-тип, но скорее 1Л судя из биографии, а портреты скорее всего подделаны в угоду моде, ибо физиогномика 
никогда или почти никогда не ошибается, чего стоят настолько разные портреты Ньютона) Лейбниц, который достаточно много внимания уделил подобным вещам в работах о
воле.

Еще раз подчеркиваю, что все написанное не имеет вообще почти никакого отношения к развитости ЧИ/ЧС (у Фейнмана вторая была слабая, слабее чем у моего отца с 4В,
или там СЛЭ Сапковского),
а также и ЧЛ (4-мерной почти у всех названных), и является примером того, как ПЙ тоже влияет на особенности мышления, а не только мнение о себе и других
(хотя наиболее глубинная рабочая лошадка, тут, конечно, соционика).

(частично вдохновлено 5-минутными материалами 2Ф/3Ф Андрея Беловешкина, который рассказывал не по Воле, конечно, а по Физике с заскоками 2Ф/3Ф -- 
а физиогномически морда может ЛСИ (?), но типировать его мне совсем влом)

PS. конечно, тут есть пересечения с контактностью по соционике, и интеллектом со знаниями, и я например часто отвечал по сложной логике сходу и при этом очень 
подробно.
Но в целом, это не "автомат", и в значительной мере я могу делать это за счет понимания и осознавания всех озвученных вещей, а так личность моих же способностей и 
потенциала (звучит ЧСВшно, но во многих рассматриваемых ситуациях -- просто факт), но с 1В, проявляла бы себя на публике ближе к "истинному я".
У 1В в принципе нетипичны какие-то терзания или переживания на эту тему. 
Но и "плюс" 3В -- одновременная невероятная критичность к себе в контексте ликвидации (в том числе) описанного выше различия, т.е., в значительной степени, 
постоянной неуверенности в умении собраться когда нужно. Эта критичность способствует сильной прокачке компетенции, если к этому, конечно, располагают другие 
функции, например 1Л -- при 4Л компетенция будет оттачиваться скорее в других от моей сферах (у 3Л, например, аналогичное может
случиться по другим причинам, но в чем-то проявления 3Л и 3В иногда похожи).
Это, кстати, и к вопросу о "проблематике одновременных перфекционизма и распиздяйства", которой можно выделить отдельную главу в книге о 3В.

PS2 (Добавить). Интересно, что по вопросам студентов, я, ИЛЭ ЛЭВФ, взаимодействую с Др. Чарли Карпентер, ЭСИ ВФЛЭ :), и вполне успешно
(что показывает значение и личностного фактора). 
И с Фейнманом, думаю, общался бы ок, хотя Гейзенберг как научрук мне был бы на порядок более симпатичен.

PS3. Различия 3В и 3Л, часто путаемых, огромны и лежат вне этого очерка, и 3Л всегда переживают по вопросам ума и логики (МНЕНИЙ), 
и провоцируют соответствующие дискуссии, это НЕ то же самое, что вопросы решений, и "признания и призвания" :) (т.е. жизненного пути).

3Л парится о том, что что-то не понимает и в принципе не способен понять (потенциал), а 3В -- о том, что не может собраться и показать себя, как надо,
"той личностью, которой я являюсь, а подумает обо мне что-то иное и плохое".
(конечно, здесь речь о том, что первично, а так -- все могут париться о чем-то в той или иной мере)

Здесь же 3В сравнивались с 1В.
____
Наконец, имхо, и моя очередная гипотеза -- эрос 1Л-3Л и 1В-3В лежит вообще в разных мозговых структурах
(по понимании этой же гипотезы станет ясно и то, почему, например, Архетип не умеет типировать вообще, часто путая проявления 3Л и БЛ --
у них давно был пример ЛИИ ЭВЛФ, которого они занесли в ЛИИ ЛФЭВ, но дав ЛИИ именно из-за проявлений его 3Л, а не его БЛ, т.е. превратив все в кашу, и 
случайно попав в социотип :)):

1) Эрос 1В-3В
Префронтальная кора -- покрывает кучу всего, в данном случае важно, что "неосознанность" отдельного ее кусочка (!погуглить название), 
его работа на автомате, способствует 1В (или все-таки не неосознанность, а просто повышенная активность там? -- вот этот вопрос НЕ ЯСЕН).
У 3В наоборот активность В ЭТОМ аспекте будет смещена в те подкорковые механизмы, что отвечают за представления других ("а что они думают обо мне?") и 
способствует сбиванию с уверенного движения.

При этом уже по соционике -- у меня хорошо развиты другие части префронтальной коры, что связаны с БЛ/ЧЛ и абстракциями (в том числе 1Л-гичными).
И не развиты какие-то подкорковые механизмы, отвечающие, например, за ЧС (которую тут не надо путать с той "собранностью на барабане", что имеет именно корковую 
природу 1В, а ВООБЩЕ не сенсорную).

Отсюда еще один большой вывод (первая часть которого очевидна) -- неправильно отождествлять ПФК с чем-то одним, 
а подкорковые механизмы -- с чем-то другим и одним, каждый из них включает огромный пласт "ответственности",
и суммарно человеческая активность на МРТ такая, будто бы работает "весь мозг" (какие-то части одного, и какие-то части другого).

2) Эрос 1Л-3Л

3Л связана с повышенной работой, опять же, определенной части правого полушария (те самые "сомнения в идентификации обьектов по логике" --
не путать с квестимностью, куда менее ярко видной, 
чем ПЙ-параметры, и сомнениями по воле с отслеживанием реакций других -- которые отметил МакГилхрист, но до моих идей он не дорос,
равно как и как не-технарю ему не понятно, что абстракции бывают совсем разных планов и не всегда основаны на бытовых аналогиях как у 1Э3Л).
Она часто сочетается с аутизмом и дислексическими проблемами (уже даже Процкий отметил связь высоты Л в ПЙ с речевыми функциями, может лет через 5 дорастет
до описанного хотя бы в этом грязном, примитивном черновике).

1Л связана с повышенной работой, опять же, определенной части в левом полушарии.

При этом опять же отождествлять сами полушария целиком с этими двумя аспектами -- глупость.
Ибо какие-то части правого полушария касаются интуиции и Эмоции в ПЙ (у меня например и одни, и вторые очень развиты), а какие-то части левого --
с чем-то, что, например, у меня уже не развито (в отличие от черт 1Л).

Т.е. получается, что у ИЛЭ ЛЭВФ (к примеру) одни части левого прокачаны, другие нет, и то же самое с правым. Эта очевидная мысль, ну просто совсем,
но даже от такого часто хотят отказаться.

Клиническим, феерическим бредом является и отождествление соционической логики с левым полушарием, а этики -- с правым.
(и чаще встречается в непонявших ПЙ школах -- откуда и весь остальной бред и противоречия, особенно в плане Воли и сенсорики)

Здесь моя идея 2020 (!!!) года о связи знаков функций с полушарной локализацией:
например, БЛ- (альфийская, программная у ЛИИ) реализована в условно "негативистском" правом полушарии -- и в каком-то смысле описывает глубинное умение
видеть чисто логические взаимосвязи между вещами (одна из ее черт, точно так же, как одна из ключевых черт 1Л -- способность к категоризации всего, темпористической 
1Веч -- видеть во всем смыслы и оперировать крупными масштабами, ЧИ -- видеть все в многогранности, отходя от непосредственных обьектов (конфликт с ЧС)).
При этом она может упрощать или отбрасывать многое (и отличается от БЛ+).

Но есть несколько классификаций по знакам, и мне пока неясно (вообще не вникал), как они сочетаются например с ПР позитивизм-негативизм
(будет ли носитель программной + функции позитивистом, и так далее).

--
Отдельный вопрос -- как темпористические аспекты на разных позициях соотносятся с полушарной активностью. 
Темпористика наиболее "неуловима" из всех типологий -- хотя, например, глобальное видение эпох (не имеющее почти никакого отношения к БИ) 
как на ладони (впротивовес например фокусу на текущих событиях как у 1-Н или 1-Б), как и вычленение смыслов во всем, 
в том числе типирование всего и вся после изучения некой типологии, может быть связано с 1-Веч, а не с 1Л, ибо я замечал его и у 3Л, но тоже с 1-Веч. 
У меня была гипотеза, что высота Вечности связана с уровнем интеллекта, но и это опровергается наличием умных и ярких 3-Веч (мой отец, и еще один ранее активный
человек на форумах со специфичными литературными вкусами и частым стебом над "вечным" -- это тоже не про БИ и не про ИЛИ, это не имеет никакого отношения 
к смыслу соционических аспектов и из него не следует), да и примеров выше с 1Н или 1Б.
Постмодернизм, как жанр, скорее всего сильнейше тяготеет к полюсу 3-Веч (как фундаментальная наука или большие эпические циклы книг -- к 1-Веч, это если брать именно
темпористику, хотя корреляции есть конечно и с другими типологиями).
--

(собрать и перечислить все идеи очерка и сопутствующие, штук 10-20, а также физиогномические черты социотипов,
и рассмотреть после ознакомления с первоисточниками по обоим типологиям)

_Итого_: я ИЛЭ ЛЭВФ ВПБН (не на 100% уверен разве что в темпотипе, кроме 1-Вечности концентрированной), и в целом не имею какого-то резкого полушарного крена, 
активно задействуя оба полушария.
А так я знаю и ярковыраженно правополушарных, и ярковыраженно левополушарных людей.
Важно другое: сама по себе полушарность достаточно вторична, как и классификация холерики-сангвиники-меланхолики-флегматики, это есть результат сочетания
"истинных" в смысле их закодированности в генах психотипов. 
Сочетание психотипов содержит информацию о таких вторичных "типологиях", а обратное неверно (и современная наука до этого еще дойдет).
