(много букав)

Суть:
1) "Решительность" или центральность (акцентируя пока на БИ) -- (в т.ч. лежа на диване и никуда в жизни не стремясь) подсознательная ценность времени и "успеть" в малых масштабах.\
   СУТЬ: БИ и ЧС сходу, подсознательно понимают аргументацию аля "успеть" и "обогнать", не думая, о чем именно речь, и возможно читая об этом в газете, когда речь вообще не о них.
2) Доминанта по Воле -- важность, приоритетность своих собственных желаний (с или без глубоким соотнесением их с окружающими, не в плане подстройки, а в плане постоянного обдумывания их наличия,
   в 3 и 1 соответственно).
   
(написать тут про мой _пиздец-сочетание_)
   
Если брать конструкцию "успеть к цели", то первых волнует именно "успеть", на уровне подсознания и эволюционного рудимента от противостояния в борьбе за ресурсы (последнее особенно заметно когда речь вообще не о жизненных целях). Вторых -- цели и достижения, подача себя и мнение других о себе. Оно может сочетаться и нет, очевидно, насколько это разные вещи.

Еще важный момент -- (написать про готовность наносить вред другим при случае)

(написать о том, что важен градиент, часто теряемый в контексте и по выдранным из контекста фразам, 1) часто очевидным и шаблонным в данной ситуации, 
2) (специфично) часто озвучиваемым из-за позиции неценностного в модели, и эта неценностность далее легко раскрывается).

(написать о том, что из "крайнее скотство и жестокость" чаще всего следует центральность, но обратное совершенно неверно (даже не десятая доля случаев централов), и пропаганда в любой форме тупа -- 
пример _огромного_ мира музыки, на порядки более богатого, чем примитивные общественные или политические образы, пусть и, да, часто верные у социоников -- 
и в музыке титаннический разброс всех сочетаний всех типологий.
Но и в музыке часто будет виден "рудимент", при сколь угодно хорошей личности.
Возможные другие метафизические проекции на реальность, кроме музыки. 
Суть -- сохранить ядро, при всей многогранности, многовариантности проявлений, ибо так и должно быть, было бы криво и глупо, если бы было иначе.)

Примеры: отсюда же бред "я не могу быть СЛЭ, так как я очень мягкий" (СЛЭ 4В -- Fouras, мой отец, музыкант из парка, СЛЭ 3В/4В -- Сапковский, м.б. Артур Беркут).\
1В Регина Тодоренко, старшая сестра, как концентрированные Цари -- с моей точки зрения часто "топающие ножкой", но при этом ИЛЭ с неценностными и ЧС, и ЧЛ.\
Пример глубокого творчества, требующего ЧС (такое тоже бывает, особенно в художественной сфере реалистического рисования и материальных технологий, ЧИ в этом за редким исключением контрпродуктивна --
исключения должны быть связаны с "очень нечетвертой" Физикой, мягко говоря).

Как быть в случаях большого ума и таланта?
- углубить понимание аспектов
- физиогномика и невербалика всегда (почти всегда) выручают, независимо кстати и от ума, и от таланта, и от вообще почти всего, кроме сложных расовых особенностей
