Это специфические вопросы (которые было бы хорошо задать лично Сапковскому по возможности -- либо часть отпадет при перечитывании) -- и я не включаю их в описание "космологий".

1) (слышал эту или похожую точку зрения) Был ли Белый хлад создан эльфами Aen Undod (до разделения на Aen Elle и Aen Seidhe) как ошибка в результате попытки "улучшить" механизм путешествия между мирами --
   хотя бы в их сугубо утилитарно-милитаристских целях.
2) прояснение взаимосвязи Белого Хлада, Сопряжения сфер и путешествия между мирами -- ибо последнее выглядит как хорошее, но случайное стечение обстоятельств, позволившее тем же эльфам не погибнуть окончательно.
3) каким образом эльфы попали в мир Единорогов без самих Единорогов.
   Скорее всего -- есть два независимых (?) механизма, и эльфы использовал свой (который далее будет у Цири), а Единороги просто увеличили масштабы, позволив передвигаться не только Дикому Гону, а 
   большим группам.
4) какая общность может быть у генов эльфов и способностей Единорогов (по книгам это выглядит как совершенно _разные_ ветки одной и той же способности -- на Земле это похоже на сравнение 
   развитого интеллекта людей и дельфинов, но не людей и обезьян).
5) (тут скорее всего что-то было) второй вид переходов между мирами -- когда они осуществляются не "где угодно но НЕ кем угодно", а (возможно тоже не кем угодно) в определенных местах-порталах, 
   вроде Tor Lara и Tor Zireael.
6) (это на самом деле не важно, и больше "интерес в смысле истории написания" представляет) имеет ли место пропорция-аналогия Феанор/Эредин = Финрод/Авалакх (особенно в случае если Авалакх изначально не 
   поддерживал остальных, но это похоже на версию игры, а не книги).
