## 2 исторических архетипа в толкиеновском мире.md

_Сразу подчеркну, что я смотрю на вещи полностью отстраненно и не имею симпатий ни к христианству, ни к язычеству._ Точно то же с соответствующей им парой 
"германский родоплеменной строй" и "средневековый феодальный строй".
Но и первое, и последнее отражены у Толкиена, а именно следующим образом.

Толкиен, конечно, был христианином и ядро его мира и морали -- христианское, как и тезис "все творение всегда идет только от Эру" 
(даже Сильмариллы Феанора в конечном итоге несут свет Древ, а его своеволие оборачивается двойственностью его судьбы, 
в отличие от до конца верного Финрода, прошедшего линейный христианский и в чем-то мученический путь, превративший тактическое поражение в стратегическую победу).

Он разделял и христианскую линейность истории в противовес индоевропейской привязанной к земледелию цикличности.

Все знают, что при этом всем стилистика и атмосфера его мира -- уже не развитие и рефлексия христианства (с дополнением роли эльфов и иной ролью смертности людей, чем результат грехопадения), 
а скорее компиляция индоевропейского и особенно германского язычества.

И вот здесь обычно игнорируется самое главное и важное -- в пользу либо чрезмерно христианизированных концепций, либо языческих, но примитивных (в основном прямые отсылки к фауне, архитектуре и одежде).

### МЕТАИДЕЯ
_В значительной степени вся историография Арды -- это изначальная подчиненность и падение язычества в пользу христианства, и обоснование Толкиеном, почему оно неизбежно._
Противостояние -- и вообще взаимодействие -- язычества и христианства волновало его, надо думать, куда больше, чем религии и атеизма, или многие другие вопросы.

Для обоснования этого тезиса надо отойти в земную историю (которую Арда в значительной мере и олицетворяет).

### ОТСЫЛКИ К ИСТОРИИ
Какие самые ключевые отличия архетипичной пары "германское язычество + родоплеменной строй" и "христианство + феодальный"?

#### Ключевые ценности и мораль.

Средневековое общество завязано на
- а) служение Господу
- б) его отображение в виде служения господину-сюзерену
- в) заданные и не меняющиеся в течении жизни никакими заслугами классовые различия (крестьяне кормят, рыцарство воюет, духовенство молится)
- г) территориальную закрепленность в) (деревни и монастыри вокруг защищавших их замков)
- д) ожидание Страшного Суда с окончательным распределением душ соответственно следованию а-в. (я считаю именно так, а не по современной трактовке добра и зла, именно служение было первичным, по крайней мере в оригинальных семитских текстах, хотя Новый Завет добавил общечеловеческих современных ценностей в очень лимитированной и патриархальной форме)
Человеческая мотивация тут -- оказаться в раю, а не в аду, ибо в раю хорошо, а в аду плохо.

Германо-скандинавское родоплеменное общество завязано на
- а) сохранение племени - первобытная связка инстинкта самосохранения и возможности его реализовать среди своего племени. Она сохранилась у германцев в условиях трудного климата и Великого переселения народов.
- б) отсутствие жесткой привязки к классам (кстати, это еще аргумент бредовости марксистской теории) и территориальной специализации.
  В Скандинавии доминировали хуторные поселения, где ярлы часто были и жрецами, и воинами, и, когда не было иной возможности или детей,
  обрабатывали землю или уходили на новую. (набеги викингов)
- в) из б) -- ключевой акцент на обменные отношения во всем. Взаимообмены асов и ванов, асов и ётунов, асов с Хелль (попытка выкупа умершего Бальдра).
В Мидгарде -- полная эквивалентность золота (сокровищ) и жизни (ибо золото способствует славе племени).
Убийство не является грехом в принципе, но имеет свою цену, которую нужно заплатить племени покойного.
Сильнейшим "грехом" является позор для племени в той или иной форме, об этом ниже.
- г) сильнейшая ритуальность в малейших деталях!
Суды на тингах не столько ставили своей задачей "рассудить по логике", как у греков, сколько провести некий процесс, символизирующий что-то в природе.
Например, если один человек убил другого, он должен был выплатить виру его родичам.
Если при этом не будет выполнен какой-то ритуальный элемент (поклониться в нужную сторону, постучать топором в щит и пр.) -- это грубейшее нарушение,
обесценивающее всю выплату.
- д) ключевой архетип (и связанное с ним ожидание Рагнарека) -- СЛАВА, прежде всего рода.
При достаточно славных деяниях "полусвободный" мог стать выше рангом, чуть ли не ярлом, а при "бесчестных" -- упасть от ярла до "несвободного" варга вне общества, которого кто угодно мог убить как животное без какой-либо виры.
Стоит сказать, что "бесчестие" понимается тут не в смысле современной и даже средневековой "морали".\
И боги, и герои типа Сигурда, Хегни, Гудрун или Сигню не брезговали враньем, убийствами, безграничной звериной жестокостью и т.п. --это все само по себе не считалось чем-то зазорным, когда сочеталось со "славными деяниями" типа разгрома вражеской армии или дракона.
Бесчестием было -- унижение рода и нарушение ритуалов выше.
Это не то чтобы "аморальное", а общество в другой моральной плоскости, как пишет Гуревич.
- е) Ожидание Рагнарека -- не в контексте "суда по вине", а в контексте "ожидания великой битвы", после которой мир возродится опять для новых подвигов.\
Отсюда следует роль Одина -- он хитрый бог войны и раздора (и глава всех асов!), который заинтересован в посмертной службе славных воинов в его армии эйнхериев в Асгарде -- ради финальной битвы с аналогичным войском из Хель, ведомым его еще более коварным братом Локи.
Потому он и собирает себе войско в Вальхаллу (имеющую промежуточное, а не конечное значение, в отличие от рая!).
- ё) Мудрость Одина -- это не абстрактный и наиболее близкий к современной науке архетип философов Греции или 17го века, или хотя бы абстрактные системы схоластов средневековья -- а конкретная осведомленность о том, "что где происходит" с желанием в итоге обрести максимум славы в Рагнареке.
Конечно, в несколько более атмосферной и метафизической оболочке "мудрости предков" (которые сумели выжить и победить врагов).
Об этом всем, включая прямое поощрение использования хитрости как инструмента -- говорится в Речах Высокого (а хитрость Одина видна и в его диалоге с Тором, когда он в виде юноши отказался перевезти его через реку).

Эта же хитрость "побеждается" и осмеивается Олафом Святым, который был последним из скандинавов, кто видел "языческого демона Одина и не поддался его чарам" 
(пример коллективной переоценки ценностей).

_Итого:_
Если моделировать примитивные человеческие общества на компьютере -- то градиент феодального архетипа направлен на увеличение служения господину и попадание в рай в итоге, а градиент родоплеменного -- на сохранение рода и приумножение его славы.

Как произошло поглощение второго архетипа первым?

С растущей специализацией и усложнением деятельности, и также повсеместным распространением христианства, обещавшего "спасение в раю всем, 
лишь бы верили в бога и служили ему", не требуя за это строгого следования ритуалам.\
Ведь даже Бальдр оказался в итоге в Хель -- так как его застрелил Хёд, а не вражеский лучник.\
Там же оказался и герой Сигурд -- так как его вероломно зарезали в постели (а вот если бы он, пусть и не успев убить дракона, но погиб в битве с ним -- оказался бы в Вальхалле! Ибо соответствовало восходящим корнями к предкам ритуалам).\
Понятно, что первое было для сколько-нибудь власть имущих притягательнее второго, хотя и христианство, и язычество в конечном итоге апеллировало к достаточно примитивным особенностям мышления, если усреднить их
основную мотивацию.\
Более того -- оно однозначно узаконивало власть духовенства и феодалов по самому их рождению -- им не нужно было подтверждать ее какими-то подвигами или бояться, что за "позор роду" их "опустят" ниже.

### ВЗАИМОДОПОЛНЕНИЕ ПЕРВОГО АРХЕТИПА ВТОРЫМ У ТОЛКИЕНА -- ОДНА ИЗ КЛЮЧЕВЫХ ИДЕЙ

Вернемся к толкиеновским архетипам и идее, что Арда демонстрирует итоговое подчинение язычества христианству с одновременным сохранением языческого культурного многообразия.

### ИДЕЯ 1
_Феанор -- проигравшее язычество_

Ключевая черта Феанора и вообще дома Нолдор была столь же ключевой для дохристианского родоплеменного германского, особенно скандинавского, мира.\
Это -- безгранично славные и яркие подвиги (в сочетании с той мудростью, что описана в Речах Высокого, а не той, которую проповедовали апостолы).
Одновременно с этим -- не брезгуя сильнейшей жестокостью ради достижения славы для себя или рода -- или компенсации ее "опущения".
Герои Белерианда, навеки затопленного страшной войной -- это ведь тоже и есть герои скандинавского мировоззрения, навеки уничтоженного Рагнареком (Сигурд, Хёгни и печально кончившие роды Вёльсингов и Гьюкунгов).
Рагнареком как явлением эпическим, явлением прошлой германской героики, но не таким важным по Толкиену, как настоящий Страшный Суд, который еще грядет.\
Рагнарек -- явление прошлого, а не будущего.

Вернемся к Феанору.

- Феанор-1) Его Сильмариллы -- взгляд язычника на не до конца понимаемый им, но мастерски заточенный им там свет Древ, сугубо техническо-утилитарный (в смысле "меча-кладенца" или молота Мьёллнир, а не современном). Его привязанность к ним -- сродни привязанности асов к произведениям черных альвов и ётунов.
Это источник его славы и погибели.\
В какой-то степени, и Сильмариллы, и Кольца Саурона являются отсылками к золоту Нифлунгов (Нибелунгов).

- Феанор-2) Его Клятва -- это в чистом виде языческий, нехристианский ритуал, который в свою очередь не сумели понять ограниченные христианством в своем мировоззрении Манве и Валары -- поэтому они не оценили исходящую от него опасность и не мешали Исходу.
Тут напоминаю о ключевом значении ритуалов у германцев.

- Феанор-3) Его резня в Альквалонде -- это убийство Хёгни и Гуннаром брата Сигурда перед отплытием к королю гуннов за Дунай.
  Отплытием -- продиктованным не нуждой в богатстве (ибо Хёгни и Сигурд владели проклятым золотом), а стремлением к славе, пусть и в формуле "избежать позора"!
  За Дунаем Хаген уничтожил лодки, как Феанор -- сжег корабли.\
  Здесь интересно ключевое сравнение двух версий исходной легенды:
  - а) в родоплеменной скандинавской версии саги жестокое убийство ими Сигурда не считалось чем-то аморальным, и даже их сестра и жена Сигурда Гудрун не была зла на них, при том что она в гневе убила мужа Атли (Аттилу), когда он убил их самих -- ее родных братьев, унизив таким образом ее родовую честь по крови (к которой Сигурд не относился, т.к. был Вёльсунг, а не Гьюкунг).
  - б) в уже феодально-рыцарской немецкой "саге о Нибелунгах" Кримгильда (аналог Гудрун) сама зовет их к Аттиле-Этцелю и там жестоко мстит Гунтеру и Хагену именно за вероломное "антихристианское" убийство ее любимого мужа Зигфрида.
  Феанор в этом смысле напоминает именно Хёгни из оригинальной скандинавской версии -- безграничного языческого жестокого храбреца и инициатора убийства Сигурда.\
  В какой-то степени Толкиен, пусть и не признает, но "дает дань уважения" германской героике.\
  Неудивительно, что как и Хёгни, Феанор из своего отплытия не возвращается, и это было ясно еще до него (прорицанием норн или Мандоса).\
  Еще одно сходство уже с немецкой версией -- Хаген был родственен черным альвам, двергам (дворфам) из Нильфхейма, славящимся своими кузнечными способностями.

- Феанор-4) Ключевое.
Феанором двигало желание славы и мести за свой род -- он был чистейшим жестоким героем Эдды и кандидатом в Вальхаллу -- но его путь и непонимание "истинного света христианского бога" были обречены на ту самую смерть, на которую был обречен германский родоплеменной легендарный мир.
Как тот мир сгорел в огне великана Сурта в Рагнареке -- так Феанор сгорел на месте в пламени после битвы с огненными Балрогами и у него "нет могилы".\
Это чистейший языческий обряд -- в отношении большинства остальных героев (того же Дэнетора) глубоко отрицаемый Толкиеном.\
Для Феанора он был единственным возможным ибо Феанор сам жил в плоскости язычества и был ей ограничен (не понимая, что живет на "христианской сфере" по Толкиену -- схожие аналогии были далее и с уходом Валинора в иной план бытия).\
Феанор, таким образом -- это ПРОШЛОЕ (которое по Толкиену -- язычество, а не в том числе христианство или средние века как таковые, как например для меня),
а не некое "антихристианское уже во время самого христианства", каким был например Арфурозон, по Толкиену -- глубокий грешник, пошедший войной на Эру, который был уничтожен вместе с Нуменором.\
Именно поэтому на Феанора не падает и не вправе падать некое глобальное осуждение Эру (помимо проклятия Мандоса) и дух его в той или иной степени ждет своего часа, чтобы окончательно слиться с более "развитой" христианской волей.\
Феанор является языческим в той же мере, в какой Мелькор или Саурон -- уже падшим и дьявольско-антихристианским, а Гэндальф -- той вариацией язычества, которая была достаточно "мудра, чтобы стать слугой христианства".

PS Интересно, что изначально я считал Феанора неким архетипом современных естественных наук, но такую мудрость Толкиен понимал очень слабо и не касался ее. Эмоционально и ментально он не был человеком 20го века, а скорее долгожителем 4-19 веков (пусть и был языковым профессионалом).

### ИДЕЯ 2
_Финрод -- победившее христианство_
Напротив -- Финрод это в чистом виде христианский мученик, который не давал языческих ритуальных клятв (его клятва намеренно неритуальна и напоминат простое обещание Барахиру, хотя и не менее сильна).
Саурон -- осознанно антихристианская сущность -- вменяет Финроду то, что совершили язычники по языческим причинам, ошибочно причисляя Финрода к их числу.\
Вместе с тем -- чувство долга у Финрода созвучно и с германскими мотивами, хотя глобально он вел себя скорее как слуга воли Эру.\
Финрод потерпел кажущееся поражение, но был в итоге воскрешен (чем-то напоминает Христа).

PS Схожие на Финрода мотивы с итоговым воскрешением есть также у сына Одина -- бога Бальдра -- который вместе с Видаром и Вили в итоге вышел из Хелль после Рагнарека.
Тут некоторые исследователи видят некоторые отголоски христианских верований Снорри и других скальдов -- иными словами, старый пантеон сменился чем-то протохристианским.
Сама эта трактовка очень спорная (и это скорее всего был лишь один из множества сменяющихся миров у скандинавов -- как оно имеет место быть у тоже индоевропейских ариев в ведической космологии без всякого влияния христианства). Несмотря на это, сам Толкиен мог использовать этот мотив именно как связующий между язычеством и христианством, или старыми и новыми эпохами.

### ИДЕЯ 3
_Не отрицание, а скорее подчинение и поглощение христианством язычества_

У Толкиена, как и у Снорри Стурлусона, языческие боги как мифологическая и культурная ценность не подавляются до самого конца, 
а просто занимают свое место, ставятся ниже христианского бога в иерархии, тоже выполняя там некие функции.
Так он обосновывает германские мифы наблюдением деяний ангелов в понятной тогдашним людям форме -- тут можно вспомнить и Гандальфа, 
ведущего себя как христианизированный Один.\
И, в то же время, языческие ритуалы и традиции не имеют права "выходить за рамки" предписанного им в этой иерархии. 
Когда Дэнетор II решает сжечь Фарамира -- это проявление того самого "язычества не ко времени и не к месту" (в отличие от сгорания Феанора), 
и судьба Дэнетора понятна (на самом деле -- еще задолго, как и его предрасположенность язычеству).

Аналогичное подчинение видно и в тематике рока.\
В отличие от тоже индоевропейской греческой мифологии, сочиняемой в относительно хороших климатических условиях, скандинавская имеет очень сильный мотив "надвигающегося рока".
Тому есть как минимум 2 причины -- великое переселение народов с постоянными войнами, и относительно суровый климат.

Тогда и случится окончательная битва, где на одной стороне будут асы, ваны и посмертное войско "славных" эйнхериев и валькирий, а на другой -- Фенрир, Йормунгадд, Сурт с огненными тварями Муспельхейма, йотуны и Локи с посмертным войском "бесславных" персонажей из Хельхейма.

После этого мир будет другим -- но и там будут свои подвиги ради статуса и славы. На этом можно ставить точку в основной скандинавской традиции.

У Толкиена аналогичные "кислосладкие" (по выражению Мартина) мотивы встречаются сплошь и рядом на смене эпох.

У него есть и откровенно печальный, негативистский, очень жестокий и мрачный мотив в легенде о Хурине -- тоже в чистейшем виде германской по стилистике (если "Берен и Лютиэн" более артурианско-кельтская).

Но основа же космологии -- все-таки линейный хронологический процесс, идущий к некой моральной развязке, сродни христианству.
Отдельные языческие концепции включены в этот процесс, но это только подтверждает их некую подчиненность христианству.

### ИДЕЯ 4
_Критика германских ценностей и морали со стороны христианства, приоритет самопожертвования над обменом у Толкиена_

Наиболее "справедливым" среди асов является, конечно, Тюр, даже не Тор и не Хеймдалль, и тем более не Один.\
Когда асы предложили волчонку Фенриру "опробовать на прочность уже третью цепь", он потребовал в залог правую руку одного из них (ритуальное поднятие которой на тингах связывали с законами и честностью видимо в силу того, что писцы-составители германских "Правд" писали, как и почти всегда люди, правой рукой).
Тюр положил ее туда и в итоге скованный Фенрир откусил ее.\
Здесь есть очевидная аналогия с Береном, оставившим свою правую руку с Сильмариллем в пасти у Кархарота.

Но интересно и важно другое -- на подобные жертвы идут христианизированные Финрод и Берен, язычникам же подобное чуждо. У христиан "самопожертвование" как таковое призвано приблизить к раю, тогда как с германской точки зрения, если оно не увеличивает славу рода, то просто не имеет никакого смысла (ибо у них в принципе нет концепции оценивающего преданность себе бога и рая для тех, кого он оценил высоко, боги -- это только лишь "наиболее славные" мужи особого рода и способностей, которые могут помогать или вредить, но и с которыми можно состязаться).

Феанор не знает и _не может_ знать никаких "самопожертвований" и его смерть не является сознательной жертвой, а является языческой и "славной" смертью на поле брани. Точно то же касается и Одина или Тора с их гибелью в Рагнареке.

У германцев ключевой концепцией (к которой относились и ритуальные "жертвы" на кострах) является обычный регулярный и всегда взаимный _обмен_ товарами 
-- отражающий отсутствие феодальной (жестко закрепленной территориально) крестьянской прослойки впротивовес полифункциональным и сравнительно небольшим родовым хуторам.
Этот обмен проводился везде -- вира за убитого родича, выкуп мертвого из Хёлль, жертва богам за помощь в битве, взаимообмен асов-ванов, асов-ётунов, 
асов-альвов и т.д.\
Суммарное количество ключевой "славы" у германцев, как энтропия, не было постоянным, а только возрастало у обоих сторон обмена, за отдельными исключениями вроде случаев компенсаций "опустившейся" славы.

Случай с откусанной рукой вряд ли можно считать обменом, так как обмен подразумевает некую добровольность и взаимовыгоду, здесь же речь об осознанной жертве Берена, поднесшего Сильмарилл чтобы ослепить Кархарота и помочь сбежать себе и Лютиэн (а не чтобы дать взамен его или руку).
Тем более, что именно Сильмарилл и нужен был Берену для получения руки Лютиэн от ее отца Тингола -- еще одного чистейшего язычника-синдар по толкиеновской "неявной" архитектуре, который как раз мыслил категориями обмена и славы, т.е. германско-родоплеменными.
Чем это в итоге обернулось Менегроту и всему Дориату -- хорошо известно.

В этом смысле можно было бы утверждать, что и христианские хронисты вроде Снорри Стурлусона попытались подчеркнуть благочестивый жертвенный поступок именно Тюра. Это в свою очередь может являться частью общего их взгляда на скандинавский мир как "порочный", ибо он тоже возник из трупа убитого Одином и асами ледяного великана Имира.
Здесь важно подчеркнуть, что сами германцы никогда не ставили существенного акцента на "порочности" или "греховности" текущего мира в результате конкретного поступка.
Скорее всего, здесь просто сработали те же мотивы, что были с убийством Урана Кроном, и далее Крона Зевсом в родственной по индоевропейской ветви греческой мифологии.
То, что у греков не было никакого аналога Рагнарека наводит и на мысль, что после разделения индоевропейских народов и их расхождения от Черного моря германцы попали в более суровые климатические условия и исторические процессы, и именно в них вместе со стремлением к финальной славе -- а не в некой конкретной греховности бытия, завязанной на убийство Имира -- и отражены легенды о Рагнареке.

Возвращаясь к Толкиену -- он, таким образом, достаточно хорошо понимал эти вещи и отразил их в Сильмариллионе, снова взяв ключевым христианский архетип.

### ВЫВОДЫ
Хорошо известна трактовка толкиеновского мира как "христианского ядром с языческой стилистикой" (где от язычества берется только внешняя сторона).\
Достаточно известны и разобраны и внутреннехристианские, и чисто фентезийные контексты ("чисто языческие" в виду явной ошибочности я не беру).\
Я же постарался показать и доказать, что Сильмариллион, его космология и хронология имеют еще один, огромный и критично важный лично Толкиену смысловой пласт -- 
а именно полемику между христианским и языческим архетипами, между родоплеменным и феодальным обществами, разворачивающуюся на протяжении веков, как и сама толкиеновская хронология.\
И с точки зрения Толкиена, победитель в этой полемике несомненен и один -- христианство, пусть оно и вобрало в себя древние особенности (речь о длинных генеалогиях и "особых родах", что, впрочем,
отражает и изначальные родоплеменные семитские ветхозаветные установки на Ближнем Востоке).

### ССЫЛКИ
- Сильмариллион
- [материалы отсюда](https://github.com/Nizarath/Library-studying/tree/main/1%20-%20Mythology%20and%20Philosophy/1-MYTHOLOGY/Scandinavian)

_by Nizarath_

