# МИР МАРТИНА
В первую очередь необходимо разделять мир, созданный Джорджем Мартином в книгах и мир, созданный Бениоффом и Вайсом в сериале. Это два разных мира, имеющих очень мало общего, и мир Мартина намного разнообразнее и проработаннее.

<b>Астрономия: </b>
- Мир Мартина имеет много сходств с Землей. В источниках (книгах и сериале) он называется либо "миром" ("the world"), либо "землей" ("the earth"). Фанатское название - Планетос (по аналогии с Вестеросом и Эссосом) (оно и будет использоваться дальше).
- По заявлению Мартина Планетос - шар, немного больше размерами чем Земля.
- Смена дня и ночи и смена сезонов не связаны. Смена дня и ночи происходит из-за вращения Солнца вокруг Планетоса. Год по продолжительности приближен к земному.
- Смена времен года связана с магическим фактором; орбита Планетоса - не эллипс, а кривая линия (возможно не замкнутая).
- Тем не менее, летом день длиннее ночи, зимой наоборот - как и на Земле. Во время Долгой Зимы солнце вообще не встает (о Долгой Ночи ниже).
- Звезды названы только две: голубая, Глаз Ледяного Дракона, находящаяся в созвездии Ледяного Дракона и, как Полярная звезда, указывающая на север; белая, Звезда Нимерии, расположенное за которой свечение ассоциируют с ее флотом (о Нимерии ниже)
- Известны названия ряда созвездий, причем по разные стороны Стены одни и те же скопления звезд могут называться по-разному: Жеребец (за Стеной - Рогатый Лорд), Вепрь, Королевская Корона (Колыбель), Фонарь Старицы (о Семибожьи - ниже), Лунная Дева, Призрак, Галея, Ледяной Дракон, Всадник, Сумеречный Кот, Меч Зари, Лебедь.
- С Планетоса видно семь других планет, называемых "странниками". В Семибожии они ассоциируются с Семи Богами.
- Иногда на Планетос падают метеориты. Фамильный меч рода Дейнов выкован из "металла упавшей звезды". Дважды упоминаются кометы: в ночь рождения Рейгара Таргариена и на протяжении всей второй книги "Битва Королей". У последней есть разные названия: Факел Мормонта; Красная комета; Кровавая звезда; Меч, убивающий лето; Красная вестница; Комета короля Джоффри.

<b>География: </b>
- Как было сказано, на Планетосе есть два основных материка - Вестерос и Эссос, на которых и разворачивается действие романа, и два упоминаемых: Ультос и Соториос. 
- Вестерос делится на две части: земли за Стеной и перед ней. Первые - это крайний север, где живут разрозненные и многочисленные племена одичалых, нечто среднее между скандинавами и эскимосами. Помимо них, за Стеной так же проживают великаны, лютоволки, Дети Леса и другие реликты. 
- Земли перед Стеной - место основного сюжета. Здесь располагаются Восемь Королевств и Королевские земли, а также земли Ночного Дозора.
1) Земли Ночного Дозора - самое северное около-государство к югу от Стены. Изначально туда входили лишь земли Брандонова Дара, полоска в 50 лиг в ширину, которую Короли Севера передали Дозору за тысячи лет до действия книг. За 240 лет до действия книг Дозору были переданы также земли Нового Дара, шириной в 25 лиг. На территориях Дозора располагается заброшенная башня Корона Королевы, Кротовый городок и 19 замков Дозора, из которых к началу серии населены лишь 3, а остальные 16 заброшены.
2) Север - самое крупное из королевств Вестероса и занимает треть всего Вестероса, однако наименее населенное. Его населяет одна из трех рас Вестероса - Первые Люди, сохранившие веру в Старых Богов. Во время Завоевания Эйгона Север сам присягнул на верность Таргариенам, не потеряв ни единого солдата - король Торрхен предпочел лишиться независимости ненужным жертвам. Большая часть поселений расположена вдоль Королевского Тракта, пересекающего всё королевство, остальную часть территории занимают холмы, горы и болота. Единственный порт и самый крупный город Севера - Белая Гавань, расположенная на юге королества в устье р. Белый Нож. Самый южный регион Севера - Перешеек, целиком состоящий из болот, самый южный замок - Ров Кейлин, являющийся единственным способом попасть с юга на север.
3) Трезубец - земли в самом центре Вестероса. Не имеют естественных границ, как следствие чаще всего являлись полем боевых действий и автономность обрели лишь за 300 лет до начала действия книг. Пересекается крупнейшей рекой континента - Трезубцем. Нет крупных городов, в основном - деревни и поселения. Крупнейший замок королевства и континента - разрушенный Харренхолл, стоящий на берегу обширного озера Божье Око. Один из важнейших замков - Близнецы, стоящий на Переправе и являющийся единственным способом попасть с севера на юг.
4) (продолжение следует))

_by Kirill Ferulev_
