# 3 мира фентези

Тут я привожу ключевые тезисы трех космологий и дальше популярные стереотипы про эти миры (часто под влиянием фильмов или игр возникающие).
Ранее хотел, но не имею мотивации или "музы" оформлять это в полноценное эссе с художественным стилем.

# Мир Толкиена

Популярные стереотипы: 
- Толкиен был луддитом и врагом научного прогресса -- или в более "умной" вариации, эдаким постмодернистом и критиком "материалистического взгляда на мир"
- Толкиен восхищался войной и для него главной была средневековая героика, а еще был расист
- книга отражает личную биографию и события 1-/2-й мировых войн, имеет аллюзии на события 20го века
- (это нюансы и простительно) Толкиен писал про _изначальное_ противостояние добра и зла на равных, с отсутствием уверенности, кто же в итоге победит

Описание как я вижу ключевые идеи ниже, и они опровергают вышенаписанное во всей своей сумме.
Тезисы про мир (ну, мне так кажется -- и что-то может быть приятно, а что-то нет лично мне):

1) Арда изначально создана Богом. 
Ну, иначе говоря, воля его первична, является неким "нефизическим" законом и не взаимодействует с законами мира, как у богов Древней Греции -- она сама создала эти законы.
Здесь:
- нет какой-то критичности к научному познанию -- ничто не мешает познавать и созданный мир
- нет и деизма (когда Бог далее не вмешивается в свой "продукт") -- Эру активно влияет на события в Арде, например при затоплении Нуменора или воскрешении Гэндальфа
- нет солипсизма (когда "мир есть плод фантазии") -- есть четкое разграничение между возможностью что-то создать (мир, Сильмариллы), что делает его реальным и воспринимаемым для всех остальных, и потерей этой возможности (Мелькор, Саруман). Сам "внешний мир" глубочайше проработан в гуманитарном смысле (история, география, языки).

Вместе с тем видно сильное различие с той фантастикой, где условные боги сами есть порождения законов, в которых как таковых нет никакого антропоцентрированного высшего разума.
(и такой подход лично мне был бы интереснее -- и речь не про лжебогов, как в романе "Lord of Light" Желязны, а именно про возникновение сверхразвитых существ в рамках целиком неантропоцентричных и более "масштабных" изначальных законов)

2) Нет изначального равенства и противостояния Добра и Зла (как в игре "Готика", где есть Иннос и Белиар, "разнимаемые" Аданосом) --
   все Зло произошло от падшего Добра. Аналогично Библии ("даже Саурон не был злым изначально" -- и Мелькор в цитате Гэндальфа подходит больше).
   Больше того, в основе лежит христианская космология, языческие и лично выдуманные черты у рас больше как backstage.
   Наконец, она библейски-линейная, а не вечно циклическая, как в скандинавской мифологии.
   
3) "Боязни перед наукой" в принципе не может быть, так как он обычно сочетается с предельно анти-интуитивным мышлением, а у Толкиена -- про конкретный тип 
   можно спорить, это не самый простой случай -- но интуиция была ярчайше выражена и очень сильная. 
   Да, многие аспекты прогресса он не любил из-за чисто эмоциональных и эстетических 
   ассоциаций и чувства ностальгии за потерянными образами. Я это лично не разделяю, но надо и понимать это правильно.
   И если выкинуть оттуда аналогичные моменты (я бы выкинул все, что касается "бездушной" новой мельницы в селе хоббитов ближе к концу книги, оно
   было вообще не в тему и Джексон был прав, удалив это) -- книга суммарно НЕ изменится! Тогда как критика постмодернистского плана, наоборот,
   потеряла бы свое содержание.

4) Симпатии к войнам и "праву сильного" опровергаются образами вроде Тома Бомбадила (вот его я бы не удалял из фильма).
   

5) Огромное значение имеет высочайшая профессиональность в лингвистике, отображенная напрямую на образы и идеи. А космологические аспекты наоборот достаточно
   примитивны и соответствуют средневековым представлениям или древним мифам -- без этого это был бы иной мир с иными идеями. Вообще говоря, 
   все книги настолько не привязаны к 20му веку, что их можно было издать в 18м столетии, и ничего бы не поменялось!
   
6) Бессмертность эльфов и смертность людей я объясняю двумя способами:
   - 1й это замысел Илуватара относительно обоих -- эльфы это душа мира, они живут в извечной гармонии с ним и нет смысла прерывать их жизнь раньше чем 
     остального мира. Их судьба (кроме Феанора и специфических случаев вроде осознанных выборов Лютиэн и Арвен) предсказана и известна Валарам (а не только
     Эру). Люди, с другой стороны, имеют короткую, но и обычно более насыщенную жизнь, и смерть -- их цена за эту свободу. Движение их душ после смерти
     известно только Эру.
   - 2й -- бессмертие эльфов дает им свободу от времени, и возможность к полноценной реализации. Я тут по себе знаю -- ограниченность во времени не дает
     мне реализовать все так, как я бы хотел, и иногда это провоцирует неприятные ощущения спешки.
  
   В "Старшей Эдде", например, не было никакого строго акцента на возрастах альвов и людей, так как там совсем иная космология и нет психологичности.
     
7) Магии как в "ролевом фентези" или, обобщая, "sword and sorcery" (включая например Конана-варвара) -- НЕТУ!
   Там было важно было выдерживать именно горизонтальный баланс персонажей (утрируя по классике, в отряде -- маг, воин и вор, у всех свои + и -).
   Тут есть скорее вертикальная иерархия, где у Майар есть значительно больше способностей чем у обычных рас, а у Валар -- еще больше. Часть таких способностей включает то, что люди характеризовали бы как "магия".

Ну а аспекты вроде того, во что какие народы одевались и какие мечи ковали, которые очень интересны для ролевых сообществ, и в целом завязанные на
психософскую Физику, лично меня никогда не интересовали.
  

# Мир Сапковского

Популярные стереотипы: 
 
- (простой) "славянское" фентези -- не по происхождению, а по фокусу
- намеренно "реалистический", грязный и жестокий мир, где все пьянствуют, а как протрезвеют -- насилуют и грабят
- (более интересный вариант) пан -- постмодернист, творчески переосмысливший классические произведения и подавший их "с юмором"
- все персонажи "серые"
- "Ведьмак" это прежде всего сборник аллюзий на события 20го века и/или средневековье, где все "мыслят современно"
- ярчайшая черта Сапковского -- циничный юмор, чуть ли не в каждом абзаце

Тезисы про мир (аналогично, не в формате "один к одному" к стереотипам):

1) Сапковский не раз отрицательно отзывался об "акценте ради акцента" на славянщине (в отличие от Семеновой, у которой очень слабые
   интуиция и тонкость восприятия сочетаются с хорошими знаниями истории, военного дела и быта).
   Фауна Ведьмака собрана с миру по нитке -- от скандинавских легенд до дошедших отрывков славянской мифологии, равно как и выдуманных существ.

2) Ведьмак это классическое эпическое фентези -- и ни на мрак, ни на "бытовуху" акцента нет (как у Толкиена вторичен быт хоббитов).
   События происходят в одном из миров, попавших под влияние межмирового процесса Сопряжения Сфер, взаимного пересечения
   разных миров (очевидное влияние "Амбера" Желязны, поклонником которого является пан).
   В результате этого:
   а) возникли чудовища и необходимость в ведьмаках -- генетически модифицированных наемных охотников-профессионалов на них
   б) произошли взаимные миграции и столкновения эльфов и людей -- просто изначально _разных биологических видов_ из разных миров.
   Другим важным процессом будет Белый Хлад -- наступающий в относительно далеком будущем Рагнарек, в определенной степени уже затрагивающий отдельные миры
   (отдельные отголоски того же принципа -- у Мартина с вечной зимой).
   Персонажи, имеющие связь с "геном Старшей Крови", обладают способностью перемещаться между мирами.
   Ключевым из них является Цирилла -- девушка-носитель гена, одновременно наследница трона Цинтры и Нильфгаарда, ведьмачка и начинающая колдунья.
   
   В итоге ключевые цели и поведение героев (и самые яркие, лично для меня это Цирилла, Регис и Вильгефорц, 
   а не Геральт или Йеннифэр -- но это субъективно) вкратце как "все ищут Цири".
   Подробнее можно описать так (для Ведьмака, как мне кажется, это важно, по нему очень мало хороших материалов, учитывающих еще 
   читательский бэкграунд пана):
   
   - Цири -- "просто спокойно жить", найдя Геральта и Йеннифэр
   - Геральт и Йеннифэр -- вернуть приемную дочь
   - император Эмгыр, отец Цири (откровенный узурпатор в глазах своего мира) -- спасение миров от Белого Хлада путем, ну, инцеста с дочкой
   - чародей Вильгефорц, основной антагонист цикла -- личное могущество над мирами и временем (при богатой интуиции и научных знаниях, что-то более
      было и у Бранда в Хрониках Амбера)
   - короли эльфов Народа Ольх (соотношение с Народом Гор -- как Нолдоры с эльфами Средиземья) -- сохранение своей расы путем вывода ее 
     в очередной мир, после истощения предыдущего.
   - чародейки Ложи, олицетворение "политиков-интриганок" -- престиж от манипуляций "королевой Цинтры и Нильфгаарда" (что они понимают), 
     и "носительнецей гена Старшей крови" (что нет)
   - политики мира Ведьмака -- "королева Цинтры и Нильфгаарда"
   - Бонарт -- личные комплексы старика-убийцы, нашедшего "равного соперника-дуэлянта" (+ есть акцент на его сельскости и суеверности)
   - Кагыр -- влюбленность при выполнении приказа императора (и он больше всего напоминает Берена из Сильмариллиона)

   Можно придираться к самой "Цири-Центрированности", но интереснее то, что тема Белого Хлада (а еще Красных Всадников) остались "висеть",
   при ощущении явной законченности цикла.
   Наверное, можно рассматривать как неотвратимый процесс типа угасания Солнца, но все равно, хотелось бы новой информации.

3) сам мир при идее выше проработан и описан слабо (большинство "карт" и т.п. энциклопедий -- побочные продукты, под влиянием игры).

4) финал Ведьмака -- авторская сознательная отсылка к легенде про Берена и Лютиэн (но если там оба остались доживать как смертные, то тут
   оба погибли -- Цирилла плачет, рассказывая Галахаду, что "конечно, они выжили и поженились", а рассказ, где описана свадьба, не является 
   официально-альтернативной концовкой, а написан еще около 1992 г.). 
   Помимо этого, идет прямая отсылка к смерти Артура и отправке его в Авалон, и тематика Единорогов.

5) отсутствие полярности опровергают, например, Единороги -- резко положительные герои (кстати, вообще 
   в любом фентези, мифологии и человеческом сознании, ибо это архетип "улучшенные лошади -- снежно-чистая незапятнанная шкура, указывает рогом куда
   двигаться, и как лошадь -- друг человека :)").

6) Политические аллюзии на 20й век и новейшую историю интересны (и они тонкие, а не "толстые"), как и образы государств типа империи Нильфгаард,
   не имеющие аналогов (ближе всего модифировання Римская империя). 
   А также то, что расизм характерен как раз для нордлингов, а нильфгаардцы в мирное время -- более культурны.
   При всей их важности, они не первостепенны и не всегда понятны читателям, без аналогичных пану знаний новой истории -- в т.ч. подросткам.
   При этом последние книги ставят на них большой акцент, уводя от основной идеи и затуманивая несознательно глаза читателю тем, что "что-то же
   происходит".
   Но в целом по объему это сравнительно немного, и продуманность и целостность цикла от этого не страдают.

7) вот рассказы сильно отличаются от цикла, и содержат "постмодерновые" версии сказок в своих образах (Белоснежка в батистовых трусиках и с клинком
   наперевесе :)) -- но и это "фоновые" образы, а сам сюжет или какая-то мораль там собственные.
   
Резюмируя -- Ведьмак это качественное и оригинальное фентези, которое прикасается к вечному, но ленится его раскрывать или расписывать (как и Желязны,
в отличие от Толкиена или многих писателей НФ), задействующее историческую эрудицию автора.

Что же до кинематографии.
Если фильмы Джексона по Толкиену имеют поп-блокбастерные элементы (Леголас, съезжающий на щите по ступенькам, Леголас и мумакил, и т.п...) и игнорируют многие ключевые идеи, но они все равно очень хорошие -- то современный сериал по Ведьмаку абсолютно бессмысленен (даже аналогично бредовая в целом ИП изначально была ничего). Это касается как фальшивой политкорректности и эльфов-негров, так и подбора _вообще всех_ актеров (комментировать Кагыра, который говорит индусу-Вильгефорцу "я хочу дойти до центра всего", я отказываюсь, а вот Жебровский был бы намного лучшим ведьмаком, чем Конан-Супермен).
Ну, к счастью, лично для меня книги в принципе первичнее и важнее, в том числе в силу ненавязывания конкретных образов и возможности создавать их
самостоятельно.

# Мир Желязны (Хроники Амбера)
