Некоторые "выгрызанные" идеи или аналогии в тезисном стиле -- иногда я слабо помню (при нынешнем восприятии = не читал) соотв. книги, а иногда их просто сложно встроить в имеющиеся очерки.

* 1) Архетип "исхода Нолдоров" повторяется:
- исход кимеров из Альдмери Доминиона в TES в Первую Эпоху. Вообще, космология TES очень сильно плагиатит толкиеновскую и его мир является одним из самых глубоких как на уровень компьютерных игр.
- отплытие Таргариенов из Валирии (образы толкиеновских эльфов, причем именно Noldor с их гордостью, нашли свое отражение скорее в Таргариенах и их стиле, чем в Детях Леса, конечно).
- Aen Elle/Aen Seidhe в Ведьмаке

Но глубина проработки всех этих миров вместе взятых сильно уступает гениальной проработке толкиеновского (и в метафизике, и в языковых подробностях, и в историографии), и что очень важно
-- он задал богатейшие стиль и атмосферу (которые невозможно передать кратко, точно как невозможно кратко передать красоту математики или науки, и они чувствуются в песнях, мелодичности синдарина и квеньи, эльфийских именах и т.п.) -- которых не было ни в каких германских легендах, достаточно грубых, а также и в христианстве, от которого есть общие идеи, но не сама стилистика и события. 

Прикольно, что "ролевая фантастика" низкого качества с эльфами и орками, типа Forgotten Realms, в этом смысле похожа на сами германские легенды больше, чем на толкиеновский мир, на порядки более целостный, превзошедший и скандинавские, и библейские, и древнегреческие, и кельтские, и финские мифы.


* 2) Я очень слабо знаком с миром Мартина, читая книги в детстве и на русском.
Пока мне кажется, что там есть три основные концепции:
- противостояние Рглора и "Великого Иного" -- скорее всего, в конечном итоге он сведет его к чему-то аля Ведьмак, т.е. катаклизм в одном мире с переходом Иного оттуда ради спасения своей расы. Т.е. попытка
  "sci-fi" объяснения без какого-либо sci-fi в остальном тексте. Еще может быть что-то типа Инноса и Белиара из "Готики". Очень удивлюсь, если будет что-то глубже и оригинальнее.
- красивые, но довольно мало проработанные образы древней Валирии, Таргариенов и их генетики, их связи с ключевой дихотомией (со стороны Огня и драконов).
- политическая составляющая -- я бы не сказал, что там как-то много сложных интриг (не больше, чем в FR-литературе про дроу от Сальваторе), просто повторение английского средневековья. Гигантское 
  различие при этом -- в английском средневековье события происходили на маленькой площади, а Вестерос размером с Южную Америку.
  

* 3) Мне очень хотелось бы найти какой-то фентезийный мир, обладающий аналогичным количеством и качеством идей, архетипов и образов как толкиеновский -- можно воспринимать как читательский "челлендж".
Пока мне кажется, что я его не найду :)
Sci-fi -- во многом другая тема, тоже важная и глубокая, и я ее тут не касаюсь (очень хочется вернуться к ней имея хорошее знание физики и математики).

А так -- из фентезийных "больших миров" (при этом не подросткового уровня D&D литературы, где сами игры важнее книг) хочу ознакомиться прежде всего с такими:
- Jordan "Колесо Времени"
- Ле Гуин (читал давно и на русском) "Земноморье"


* 4) Про кино "по мотивам".
Кино вообще не интересуюсь и оно мало значит для меня, но из того что "по фентези" кое-что смотрел.
- "Кольца власти" боюсь даже начинать (скорей всего окажется очередная голливудская бредятина с эльфами-неграми, феерически тупая и бессмысленная).
- "Ведьмак" от Нетфликса -- полностью соответствует характеристике выше, мало что могло бы быть ужаснее, это 1-.
- "Игра престолов" -- тут в 1м сезоне более-менее нормальное умение ПОВТОРИТЬ слово в слово написанное кем-то другим (даже 2й уже отошел). После сюжетного "перекрестка" они начали снимать что-то
беспредельно тупое. Это помимо какого-то непонятного мне акцента на проходном мусоре, вроде как кто-то прокалывает кому-то горло, спит в блевотине или мочится в кустах 
(есть подростки, испытывающие от подобного убожества восторг?).
- Более-менее хорошей (на 3+), на немного более высоком уровне чем тоже неплохой ГП, была экранизация ВК от Джексона (а "Хоббит" уже изобилует постоянной "невозможностью запечатлеть образ", постоянной необходимостью по 10 раз показать мощь и мрак Саурона, причем в попсово-поединковом стиле и т.п. -- и это все не о том вообще, с кучей излишней гигантомании там, где она не нужна, и наоборот недостатком, где нужна).

Ну, вполне вероятно, что кино просто не позволяет передать сложные идеи хорошо.
У меня зато есть тлеющая надежда на неплохую экранизацию "Хроник Амбера" -- там как раз ключевые идеи идут фоном за основным повествованием, а вот переходы между Отражениями (Shadows) 
компьютеры позволяют показать.
