# Мир Сапковского

Популярные стереотипы: 
 
- (простой) "славянское" фентези -- не по происхождению, а по фокусу
- намеренно "реалистический", грязный и жестокий мир, где все пьянствуют, а как протрезвеют -- насилуют и грабят
- (более интересный вариант) пан -- постмодернист, творчески переосмысливший классические произведения и подавший их "с юмором"
- все персонажи "серые"
- "Ведьмак" это прежде всего сборник аллюзий на события 20го века и/или средневековье, где все "мыслят современно"
- ярчайшая черта Сапковского -- циничный юмор, чуть ли не в каждом абзаце

Тезисы про мир (аналогично, не в формате "один к одному" к стереотипам):

1) Сапковский не раз отрицательно отзывался об "акценте ради акцента" на славянщине (в отличие от Семеновой, у которой очень слабые
   интуиция и тонкость восприятия сочетаются с хорошими знаниями истории, военного дела и быта).
   Фауна Ведьмака собрана с миру по нитке -- от скандинавских легенд до дошедших отрывков славянской мифологии, равно как и выдуманных существ.

2) Ведьмак это классическое эпическое фентези -- и ни на мрак, ни на "бытовуху" акцента нет (как у Толкиена вторичен быт хоббитов).
   События происходят в одном из миров, попавших под влияние межмирового процесса Сопряжения Сфер, взаимного пересечения
   разных миров (очевидное влияние "Амбера" Желязны, поклонником которого является пан).
   В результате этого:
   а) возникли чудовища и необходимость в ведьмаках -- генетически модифицированных наемных охотников-профессионалов на них
   б) произошли взаимные миграции и столкновения эльфов и людей -- просто изначально _разных биологических видов_ из разных миров.
   Другим важным процессом будет Белый Хлад -- наступающий в относительно далеком будущем Рагнарек, в определенной степени уже затрагивающий отдельные миры
   (отдельные отголоски того же принципа -- у Мартина с вечной зимой).
   Персонажи, имеющие связь с "геном Старшей Крови", обладают способностью перемещаться между мирами.
   Ключевым из них является Цирилла -- девушка-носитель гена, одновременно наследница трона Цинтры и Нильфгаарда, ведьмачка и начинающая колдунья.
   
   В итоге ключевые цели и поведение героев (и самые яркие, лично для меня это Цирилла, Регис и Вильгефорц, 
   а не Геральт или Йеннифэр -- но это субъективно) вкратце как "все ищут Цири".
   Подробнее можно описать так (для Ведьмака, как мне кажется, это важно, по нему очень мало хороших материалов, учитывающих еще 
   читательский бэкграунд пана):
   
   - Цири -- "просто спокойно жить", найдя Геральта и Йеннифэр
   - Геральт и Йеннифэр -- вернуть приемную дочь
   - император Эмгыр, отец Цири (откровенный узурпатор в глазах своего мира) -- спасение миров от Белого Хлада путем, ну, инцеста с дочкой
   - чародей Вильгефорц, основной антагонист цикла -- личное могущество над мирами и временем (при богатой интуиции и научных знаниях, что-то более
      было и у Бранда в Хрониках Амбера)
   - короли эльфов Народа Ольх (соотношение с Народом Гор -- как Нолдоры с эльфами Средиземья) -- сохранение своей расы путем вывода ее 
     в очередной мир, после истощения предыдущего.
   - чародейки Ложи, олицетворение "политиков-интриганок" -- престиж от манипуляций "королевой Цинтры и Нильфгаарда" (что они понимают), 
     и "носительнецей гена Старшей крови" (что нет)
   - политики мира Ведьмака -- "королева Цинтры и Нильфгаарда"
   - Бонарт -- личные комплексы старика-убийцы, нашедшего "равного соперника-дуэлянта" (+ есть акцент на его сельскости и суеверности)
   - Кагыр -- влюбленность при выполнении приказа императора (и он больше всего напоминает Берена из Сильмариллиона)

   Можно придираться к самой "Цири-Центрированности", но интереснее то, что тема Белого Хлада (а еще Красных Всадников) остались "висеть",
   при ощущении явной законченности цикла.
   Наверное, можно рассматривать как неотвратимый процесс типа угасания Солнца, но все равно, хотелось бы новой информации.

3) сам мир при идее выше проработан и описан слабо (большинство "карт" и т.п. энциклопедий -- побочные продукты, под влиянием игры).

4) финал Ведьмака -- авторская сознательная отсылка к легенде про Берена и Лютиэн (но если там оба остались доживать как смертные, то тут
   оба погибли -- Цирилла плачет, рассказывая Галахаду, что "конечно, они выжили и поженились", а рассказ, где описана свадьба, не является 
   официально-альтернативной концовкой, а написан еще около 1992 г.). 
   Помимо этого, идет прямая отсылка к смерти Артура и отправке его в Авалон, и тематика Единорогов.

5) отсутствие полярности опровергают, например, Единороги -- резко положительные герои (кстати, вообще 
   в любом фентези, мифологии и человеческом сознании, ибо это архетип "улучшенные лошади -- снежно-чистая незапятнанная шкура, указывает рогом куда
   двигаться, и как лошадь -- друг человека :)").

6) Политические аллюзии на 20й век и новейшую историю интересны (и они тонкие, а не "толстые"), как и образы государств типа империи Нильфгаард,
   не имеющие аналогов (ближе всего модифировання Римская империя). 
   А также то, что расизм характерен как раз для нордлингов, а нильфгаардцы в мирное время -- более культурны.
   При всей их важности, они не первостепенны и не всегда понятны читателям, без аналогичных пану знаний новой истории -- в т.ч. подросткам.
   При этом последние книги ставят на них большой акцент, уводя от основной идеи и затуманивая несознательно глаза читателю тем, что "что-то же
   происходит".
   Но в целом по объему это сравнительно немного, и продуманность и целостность цикла от этого не страдают.

7) вот рассказы сильно отличаются от цикла, и содержат "постмодерновые" версии сказок в своих образах (Белоснежка в батистовых трусиках и с клинком
   наперевесе :)) -- но и это "фоновые" образы, а сам сюжет или какая-то мораль там собственные.
   
Резюмируя -- Ведьмак это качественное и оригинальное фентези, которое прикасается к вечному, но ленится его раскрывать или расписывать (как и Желязны,
в отличие от Толкиена или многих писателей НФ), задействующее историческую эрудицию автора.

Что же до кинематографии.
Если фильмы Джексона по Толкиену имеют поп-блокбастерные элементы (Леголас, съезжающий на щите по ступенькам, Леголас и мумакил, и т.п...) и игнорируют многие ключевые идеи, но они все равно очень хорошие -- то современный сериал по Ведьмаку абсолютно бессмысленен (даже аналогично бредовая в целом ИП изначально была ничего). Это касается как фальшивой политкорректности и эльфов-негров, так и подбора _вообще всех_ актеров (комментировать Кагыра, который говорит индусу-Вильгефорцу "я хочу дойти до центра всего", я отказываюсь, а вот Жебровский был бы намного лучшим ведьмаком, чем Конан-Супермен).
Ну, к счастью, лично для меня книги в принципе первичнее и важнее, в том числе в силу ненавязывания конкретных образов и возможности создавать их
самостоятельно.

# Мир Желязны (Хроники Амбера)

