# МИР МАРТИНА
В первую очередь необходимо разделять мир, созданный Джорджем Мартином в книгах и мир, созданный Бениоффом и Вайсом в сериале. Это два разных мира, имеющих очень мало общего, и мир Мартина намного разнообразнее и проработаннее.

<b>Астрономия: </b>
- Мир Мартина имеет много сходств с Землей. В источниках (книгах и сериале) он называется либо "миром" ("the world"), либо "землей" ("the earth"). Фанатское название - Планетос (по аналогии с Вестеросом и Эссосом) (оно и будет использоваться дальше).
- По заявлению Мартина Планетос - шар, немного больше размерами чем Земля.
- Смена дня и ночи и смена сезонов не связаны. Смена дня и ночи происходит из-за вращения Солнца вокруг Планетоса. Год по продолжительности приближен к земному.
- Смена времен года связана с магическим фактором; орбита Планетоса - не эллипс, а кривая линия (возможно не замкнутая).
- Тем не менее, летом день длиннее ночи, зимой наоборот - как и на Земле. Во время Долгой Зимы солнце вообще не встает (о Долгой Ночи ниже).
- Звезды названы только две: голубая, Глаз Ледяного Дракона, находящаяся в созвездии Ледяного Дракона и, как Полярная звезда, указывающая на север; белая, Звезда Нимерии, расположенное за которой свечение ассоциируют с ее флотом (о Нимерии ниже)
- Известны названия ряда созвездий, причем по разные стороны Стены одни и те же скопления звезд могут называться по-разному: Жеребец (за Стеной - Рогатый Лорд), Вепрь, Королевская Корона (Колыбель), Фонарь Старицы (о Семибожьи - ниже), Лунная Дева, Призрак, Галея, Ледяной Дракон, Всадник, Сумеречный Кот, Меч Зари, Лебедь.
- С Планетоса видно семь других планет, называемых "странниками". В Семибожии они ассоциируются с Семи Богами.
- Иногда на Планетос падают метеориты. Фамильный меч рода Дейнов выкован из "металла упавшей звезды". Дважды упоминаются кометы: в ночь рождения Рейгара Таргариена и на протяжении всей второй книги "Битва Королей". У последней есть разные названия: Факел Мормонта; Красная комета; Кровавая звезда; Меч, убивающий лето; Красная вестница; Комета короля Джоффри.
